نسمة فويس
سحر الكلمة المسموعة
تبدا الحرية حيث ينتهي الجهل
بودكاست نسمة هوا
من حقك تقول رأيك
سبتمبرشهر مليء بالمناسبات الدولية
اللي بتؤكد على
حق إنسان مكفول دوليًا
وعلى قد اهمية الحق ده
على قد ما بيتم توجيه اللوم والانتقاد
إليه
ده غير محاولات تحجيم وتقييد الحق ده
وتجريمه أحيانًا
وبالرغم من كده
كل محاولات الانتقاد والتحجيم
هي تأكيد واضح وقوي على الحق ده
وهي شكل من أشكل ممارسته
في 15 سبتمبر
بيحتفل العالم باليوم الدولي للديموقراطية
وفي 23 سبتمبر
بيحتفل العالم باليوم الدولي للغات الإشارة
في 28 سبتمبربيحتفل العالم
باليوم الدولي لتعميم الانتفاع بالمعلومات
وفي آخر يوم من شهر سبتمبر
بيتم الاحتفال
باليوم العالمي للترجمة
الأربع مناسبات دول هم عناصر لتأكيد
الحق في حرية الرأي وبالتالي
الحق في حرية التعبير عن الرأي
المشكلة إن فهم حرية الرأي والتعبير اقتصر
في أذهان الكثيرين على الآراء السياسية فقط
في حين إن الحق ده أوسع من كده بكتير
وفي الحياة السياسية هو حق تمهيدي
لحق كل شخص في المشاركة في الحياة السياسية
سواء من خلال التصويت في الانتخابات أو المشاركة في الأحزاب
أو الاستفتاءات أو غيرها
وهو دليل على الإرادة الحرة للشعوب
وهو المكون الأول للديموقراطية
الحق في حرية الرأي والتعبيرهو حق إنساني
مكفول بالمادة رقم 19
من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الصادر عن الأمم المتحدة في
العاشر من ديسمبر عام 1948
وثيقة حقوق الإنسان هي وثيقة دولية
في غاية الأهمية وبدونها
حياتك بالكامل في خطر
وثيقة حقوق الإنسان واللي كانت الأساس
للقانون الدولي لحقوق الإنسان
بتكفل لك حقوق كتيرة جدًا
غير حق حرية الرأي والتعبير
قبل ما تنتقد الإعلان العالمي لحقوق الإنسان
وقبل ما تسيس حقوق الإنسان
فكر إن عدم اعترافك بالحقوق دي معناه
حرمانك من حق الحياة وحق الامان
حرمانك من الحرية وعدم الاستعباد
حرمانك من إن يكون ليك حياة خاصة ليها حرمتها
حرمانك من الجنسية
حرمانك من التعليم وحرمانك من الحصول
على تعليم ابتدائي مجاني
حرمانك من اختيار مسكنك حرمانك من الزواج
حرماتنك من التملك
حرمانك من العمل وحرمانك من المساواة في فرص العمل
حرمانك من المساواة أمام القانون
حرمانك من الحماية ضد التمييز العنصري
حرمانك من حرية الاعتقاد وممارسة العبادة
حرمانك من إنك تحصل على محاكمة عادلة
حرمانك من الاعتراف ليك بالبراءة حتى تثبت إدانتك
حرمانك من حق الكرامة
وحرمانك من الحماية ضد التعذيب والإهانة والاعتقال
وتقييد الحرية بدون سبب
ولكن خلينا نتكلم أكتر عن
الحق اللي أثار الجدل والنقاش
واللي بسببه تعرضت وثيقة حقوق الإنسان بالكامل للإزدراء والتهكم مؤخرًا
وهو
الحق في حرية الرأي وبالتالي
حرية التعبير
لكل شخص حق التمتع بحرية الرأي والتعبير
ويشمل هذا الحق
حريته في اعتناق الآراء دون مضايقة
وفي التماس الأنباء والأفكار وتلقيها ونقلها إلى الآخرين
بأية وسيلة
ودونما اعتبار للحدود
بداية
حق حرية الرأي والتعبير بتم صياغته في معظم الدساتير
وبيتم تحجيمه حسب رؤية كل دولة
وحتى عمليات التحجيم مرجعها ممارسة حق الرأي والتعبير
داخل البرلمان أو غيره من الهيئات
المسؤولة عن صياغة الدستور، ولو أضفنا لده
الاستفتاء العام على الدستور
فمعنى كده إن حرية الرأي والتعبير
هي اللي صاغت بنفسها قيودها وبالتالي
القيود مبقتش قيود على قد ما هي
إطار تنظيمي لممارسة الحق ده
لكل إنسان رأيه في كل شيء
بيشوفه أو بيسمعه
وسواء سعى لتكوين الرأي ده او لا فالنتيجة واحدة
إنه هيكون رأي معين
الرأي أشبه بالحكم
قبول أو رفض لشيء ما
أو فكرة أو شخص
وتكوين الرأي هو مهارة بتم ممارستها بشكل تلقائي
وبتكبر وبتنمو برده بشكل تلقائي
الرأي زي المركب الكيميائي عبارة عن
مجموعة من العناصر اللي بتتفاعل مع بعضها
وتوجد لنا في النهاية نتيجة مختلفة عن العناصر اللي كونتها
عناصر الراي هي المعرفة.. القيم
المبادئ.. الخبرات السابقة..
الصور الذهنية.. المشاعر
الحالة النفسية.. الحالة الاجتماعية.. السن
القدرات العقلية.. المهارات الفكرية
زي مهارة التحليل وتنظيم المعلومات على سبيل المثال
وكل ما اتغيرت العناصر دي أو اتغيرت نسبها
فبشكل تلقائي هيتغير الرأي
رأيك قبل العشاء وأنت جعان في شكل المطعم وديكوره ممكن جدًا يختلف
بعد تخلص عشاك وتشعر بالشبع والامتلاء
وكل ما الإنسان أصبح أكثر راحة وأمان
وشعوربالحرية وأكثر إشباعًا من حيث
الاحتياجات الضرورية زي الاكل والشرب والمسكن مثلًا
كل ما كان أقدر على تكوين آراء نسبة موضوعيتها أعلى
وده سبب الازمة
وفق نظرية هرم ماسلو للحاجات
التي شنرت عام 1943
هناك هرم للاحتياجات الإنسانية
قاعدته العريضة الاحتياجات الفيسيولوجية
ثم احتياجات الامان
ثم الاحتياجات الاجتماعية
ثم الحاجة إلى التقدير
وأخيرًا قمة الهرم
الحاجة لتحقيق الذات
مهارة تكوين الرأي
بتتدرج داخل هرم ماسلو
كل ما أشبعت الاحتياجات الادنى ليك
كل ما  اتغير رايك وبقى أكثر موضوعية وتجرد
يعني.. عايش وبتتنفس
بس جعان ومشرد ومحروم من العمل مثلًا
هيكون رايك متأثر بنقص احتياجاتك وخوفك
ومشاعرك وقلقك وبالتالي
هيكون رايك شخصي وهش
وغير مستند لمعلومات ومعارف قوية
ولما تكون مشبع فسيولوجيًا
عايش وبتتنفس
وبتاكل وبتشرب ومتجوز
بس أمنك مهدد وإقامتك محددة
كل ما كان رأيك أقل هشاشة
لكنه لازال
متأثر بخوفك واحتياجك
بس لما تكون عايش
وبتاكل وبتشرب ومتجوز
وشاعر بالامان والأمن
ويكون في قانون بيحفظ لك
حق التعليم وحق المسكن الخاص
وحرمة الحياة الخاصة
ويديك حق التملك لبيتك وعربيتك مثلًا
هنا رايك هيتجه لإنه يكون أقوى
وهيستند للحقائق والمعلومات باكتر من المشاعر
لان شعورك بالتهديد والقلق والتوتر هيكون أقل
وكل ما تصعد في هرم ماسلو وتشبع احتياجاتك الأدنى
كل ما بقى رأيك أكثر صلابة وتماسك
وكل ما بقى أقدر على النقاش والنقد والجدل
سيظل الإنسان حبيسًا في غرفة
يفتح بابها للداخل
مادام لم يفكر في جذب الباب بدلًا من دفعه
تكوين الراي مهارة  بتنمو وبتتطور بالممارسة
وبتكون أقوى مع الممارسة المقصودة مش العشوائية
والآراء نسبية مفيهاش صح أو غلط
كل الآراء صحيحة في نظر أصحابها
لانها ببساطة منهم وبتعبر عنهم
عدم القدرة على التعبير على الراي بيفقد الإنسان
الثقة بالنفس
وبيعرقل تطور مهارة تكوين الرأي من الأساس
وبيتجه بالآراء للعشوائية
والهشاشة والاعتماد على المشاعر
والبعد عن الموضوعية
ولأن عناصر الرأي
بتتغير بشكل مستمر فنقدر نقول
إنك لو استنيت الوقت المناسب عشان تعبر عن رأيك
فثق إن عمرك ما هتقوله
لأن في كل يوم أنت هتطور رأيك وهتغيره
ولو اعتبرت النضج مؤشر لقدرتك على التعبير عن رأيك
فتاكد غنك وقعت في فخ حقيقي
لأن النضج نفسه ملوش سن محدد
في فرق كبير بين النضج وبين سن الرشد القانوني مثلًا
وحتى بعد النضج الأول بييجي نضج ثاني وثالث
ورابع
وفخ النضج بيخلي كل من هو أكبر عمرًا ولو بسنة واحدة قادر على
ممارسة الاسكات الفكري للأصغر منه بحجة النضج
ولكن.. لكل ناضج من هو أكثر نضجًا منه
في بيوتنا
بنوفر لابنائنا كل الاحتياجات الفيسيولوجية
وبنوفر نسبة من الاحتياجات الامنية بس مش كلها
عدم قبولك لراي ابنك وأحقيته في اختيار
أثاث أوضته وهدومه
عدم قبولك بحق ابنك في التمتع بالخصوصية في أوضته
عدم طلبك لموافقة ابنك للتبرع بهدومه وممتلكاته حتى لو قديمة
عدم قبولك لحق ابنك في التعبير عن عدم ارتياحه في مدرسته
أو انتقاده لسلوك مدرس أو طالب أكبر منه
خلطك بين الاحترام وانتقاد السلوك الخاطئ حتى لو بدر من الكبير
خلطك بين احترام ابنك وطاعته العمياء ليك
عدم شجااعتك في الرد على ابنك والخوف من طلبه
لتفسير أسلوبك في التربية والعقوبات اللي بتفرضها عيله
عدم وجود اساس قوي لآرائك التربوية
خوفك من النقاش مع ابنك وتسميته جدل فقط
استنادك لفجوة الأجيال في كل اختلاف مع ابنك
تذرعك بالضج في كل موقف بينك وبينه
كل دي سلوكيات في بيوتنا بتبني طفل هش
وممارس فاشل لمهارة تكوين الرأي
والتعبير عنه
لو طلبت من ابنك
إنه يستنى لحد ما يكبر عشان يكون رأي ويقدر بقوله
وأنت تحترمه
فثق
إنك بتبني طفل عمره ما هيقدر يكون رأي قوي في يوم من الأيام
وإنه هيسكت طول عمره
لما يشوف إنه كل يوم بيعرف حاجة جديدة
وبيراجع أفكاره ويلاقي ديمًا إن آراؤه بتتغير وإنها غير مكتملة
وقتها هو مش هيراجع آراؤه ينقدها  بقوة
وقتها.. هو هيعاني من الاضطراب وعدم الثقة بالنفس
لأنك ببساطة علمته إنه ميقولش رأيه
غير لما يوصل لقمة المعرفة
أنت حطيت له هدف مستحيل البلوغ
وبالتالي مستحيل إنه يوصل له
ساعد ابنك في اكتساب مهارة تكوين الرأي
جاوب على أسئلته
إديله حقه في إنه يناقشك ويفهمك
إديله حقك في إنه يطلب تفسير لأسلوبك في تربيته
فشلك في تفسير وشرح طريقة تربيتك لابنك
وأسباب اقتناعك بيها
هو دليل على
التربية الهشة
لو تربيتك لابنك هشة راجعها وطورها واتعلم من ابنك
واتعلم معاه
يمكن دائمًا بناء الجسور
الصعب هو بناء الإنسان
في القانون
الإنسان مذنب عندما ينتهك حقوق الآخرين
في الأخلاق
مذنب إذا كان يفكر في القيام بذلك
كلنا في المجتمع محتاجين إننا نحصل على المعلومات
من حق أي حد إنه يعرف اللي عايز يعرفه
القراءة حق للجميع
زيارة المكتبات حق للجميع
الحصول على الإجابات حق للجميع
لأن المعرفة والمعلومات هي العناصر الاهم في تكوين الآراء
وكلنا محتاجين نكون آراء ونعبر عنها
ومحتاجين نناقشها مع بعض
نناقش الآراء وننقدها بس مش ننقد أصحابها
محتاجين نراجع آراءنا من وقت للتاني
ومحتاجين نطورها ونغيرها حسب العناصر الجديدة اللي بتتوجد عندنا
رأيك بعد قراءة كتاب واحد
مختلف عن رأيك بعد قراءة عشر كتب
وهيختلف عن رايك بعد قراءة عشرين كتاب
رأيك بعد مناقشة مع صديق واحد
هيختلف عن رأيك بعد مناقشة مع عشر أصدقاء
المعرفة والنقاش عوامل لتطوير الآراء
بس المهم إنك تعرف
إن في فرق كبير بين
تغيير الرأي والنفاق الاجتماعي
وفي فرق بين ثباتك على قيمك ومبادئك وبين ثباتك على آرائك
متخافوش من تكوين الآراء
كونوا آراءكم بحرية وبأمان
آراؤكم هي أفكاركم، وفي فرق بين فكرك وسلوكك اللي بيعبر عنه
السلوك له ضوابط أخلاقية واجتماعية
ودينية لازم تلتزم بيها
والتعبير عن الرأي هو أحد السلوكيات الناتجة عن تكوين الرأي ده
من حقك تعبر عن رأيك
ومن واجبك إنك تتقبل نقد الآخرين لرايك ظاو لطريقة تعبيرك
بس مش من حقهم ينتقدوا شخصك و يهدروا كرامتك
الرأي الجديد دايمًا ما بيظهر كرأي مخالف في المجتمع
أو كرأي سيء وغير مقبول من الأغلبية
الرأي ده ممكن يكون سبب لظهور آراء أقوى تفنده
بس اللي يفند أاي هو رأي تاني
مبني على المعلومات
وخليك فاكر على سبيل المثال
إن رأي عميد الادب العربي طه حسين في كتابه
" في الشعر الجاهلي"
كان سبب في ظهور أكتر من خمس مؤلفات
للرد على الراي ده وتفنيده
وبالتالي تسبب في حراك ثقافي أثرى الأدب وقتها
اختلاف الىراء ظاهرة صحية ومطلوبة في كل مجتمع
وفي مختلف مجالات الفكر والمعرفة
أسوأ الآراء وأسرعها للانهيار
هو الراي العاطفي الهش
وأقوى الآراءهو راي مستند إلى المعلومات
راي موضوعي
رأي قابل للمناقشة
رأي لا يخاف النقد
رأي هدفه أن يتطور في كل يوم ومع كل مناقشة
رأي ديناميكي متجدد
رأيك من عشر سنين كان صح
ورايك النهارده برده صح
الفرق إن ده رايك وأنت صغير وده رايك وأنت كبير
لا شيء يحول بين الإنسان وبين
أن يضمر شيئًا في نفسه
إنه المخلوق الوحيد الذي يمتلك ناصية أحلامه
لودكاست نسمة هوا
آخر جمعة من كل شهر
خليكم فاكرين معادنا